### 2017-08-02 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Adjust figure caption. Size figure in chapter 1. Add introduction for each section in chapter 1.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le choix de l’outil de modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_de_l_outil_de_modelisation}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les contraintes de modélisation} % (fold)
\label{ssub:les_contraintes_de_modelisation}
Ces travaux cherchent à évaluer la performance d’un \abr{SSC} à l’échelle d’une maison
individuelle en particulier à travers le développement et l’évaluation d’un algorithme de
contrôle détaillé. Il est donc nécessaire de sélectionner un outil permettant un accès
complet au différents composants du modèle. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
l’analyse des interactions induites par des variations au niveau du composant et le
fonctionnement global du système au niveau du bâtiment. De plus, l’algorithme étant en
développement le processus est dans un premier temps fortement itératif. L’outil
sélectionné doit par conséquent permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et
simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-
physique et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation), le tout
couplé à un modèle thermique (bâtiment).
% subsubsection les_contraintes_de_modelisation (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Application à la modélisation du cas d’étude} % (fold)
\label{sec:application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude}
% ------------------------------------------------------------------------------
Cette section introduit le cas d’étude et les choix faits au niveau de la modélisation.
Dans un premier temps le bâtiment et ces scénarios sont présentés puis la pertinence
du modèle retenu est discuté. Ensuite, le \abr{SSC} et détaillé et les divers équipements
le composant détaillés. Finalement le fonctionnement de la logique de contrôle proposée
est discutée de manière approfondie.

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le choix de l’outil de modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_de_l_outil_de_modelisation}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les contraintes de modélisation} % (fold)
\label{ssub:les_contraintes_de_modelisation}
Ces travaux cherchent à évaluer la performance d’un \abr{SSC} à l’échelle d’une maison
individuelle en particulier à travers le développement et l’évaluation d’un algorithme de
contrôle détaillé. Il est donc nécessaire de sélectionner un outil permettant un accès
complet au différents composants du modèle. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
l’analyse des interactions induites par des variations au niveau du composant et le
fonctionnement global du système au niveau du bâtiment. De plus, l’algorithme étant en
développement le processus est dans un premier temps fortement itératif. L’outil
sélectionné doit par conséquent permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et
simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-physique
et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation), le tout
couplé à un modèle thermique (bâtiment).
% subsubsection les_contraintes_de_modelisation (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Application à la modélisation du cas d’étude} % (fold)
\label{sec:application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude}
Cette section introduit le cas d’étude et les choix faits au niveau de la modélisation.
Dans un premier temps le bâtiment et ces scénarios sont présentés puis la pertinence
du modèle retenu est discuté. Ensuite, le \abr{SSC} et détaillé et les divers équipements
le composant détaillés. Finalement le fonctionnement de la logique de contrôle proposée
est discutée de manière approfondie.

### 2017-08-02 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Adjust figure caption. Size figure in chapter 1. Add introduction for each section in chapter 1.

L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ceux pour des applications
diverses. Certains les utilises pour faire de l’optimisation, d’autres dans l’optique de
réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des méthode de décomposition de la
variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}). \textcite{Armand-Decker2015}
les utilisent en substituts à un modèle de bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus} afin
de réduire le temps nécessaire pour l’optimisation multi- objectifs d’un bâtiment multi-
étage en bois. Plus récemment, \textcite{Faggianelli201761} a utilisé les méta-modèles
dans le cadre de garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. Après réduction du
nombre de facteurs grâce à la réalisation d’un criblage de \textit{Morris}, plusieurs
méthodes permettant l’obtention des indices de \textit{Sobol} sont comparées. Les
résultats montrent que l’utilisation de méta-modèles est tout à fait pertinente et offre
de plus un bon compromis entre temps de calcul et précision. Ainsi dans notre cas, où le
temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de méta-modèle a un
potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle permet
d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de répondre
dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un logiciel de
modélisation.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble. Dans le cas de fronts continus,
on parle alors de fronts convexes ou non-convexes \parencite{Collette2002}. Un ensemble
est dit \textit{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
contenue dans cet ensemble (\figref{fig:convex_nadir}(a)). À l’inverse si l’ensemble ne
contient pas la droite, il est non-convex (\figref{fig:convex_nadir}(b)). Ce terme est
aussi utilisé pour décrire la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-
objectif.
% subsubsection la_convexite (end)

@@

\paragraph{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
%
% Vérifier
%
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
le plus connu étant l’algorithme \abr{NSGA II}
\parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
\abr{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
l’inverse l’algorithme \abr{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\abr{NSGA-II}) pour identifier
des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées. Pour les différentes
solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
estivale, et le coût, ont été évalués. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
utilisé l’algorithme \abr{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-
heuristique permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
un nombre fortement réduit d’évaluations.
% paragraph les_algorithmes_evolutionnaires (end)

\paragraph{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}.
Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectifs et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
derrière elle. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
exploitation afin d’éviter la stagnation.
Le \abr{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-
objectif en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
consulter \textcite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
leurs applications.
% paragraph les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsubsection les_methodes_existantes (end)

\subsubsection{Comment choisir~?} % (fold)
\label{ssub:comment_choisir}
De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
méthode permettant de sélectionner la plus adaptée~: \textcite{Wolpert199767}
formalisent ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
subjectifs dictent alors le choix de l’algorithme mis en œuvre. Cependant, toutes
les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de mécanismes stochastiques
et nécessitent le réglage de différents paramètres. Ces paramètres sont dans la
majorité déterminés de manière empirique même si certaines méthodes
existent afin d’automatiser ce paramétrage. \textcite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
adapté l’algorithme \textit{F-Race} \parencite{Birattari2010311} aux problèmes multi-
objectifs et proposent un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
différents algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet
d’améliorer la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres
varient fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le
nombre de paramètres est réduit et dont le paramétrage est intuitif. Un autre
facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
fortes rendent difficile leur adaptation à une optimisation dans le bâtiment. Il
est ainsi nécessaire que l’approche retenue soit assez polyvalente pour formuler des
problèmes mixtes combinant variables discrètes, continues, et qualitatives.
Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour
décrire le problème doit être le plus simple possible afin d’éviter les
problèmes d’interfaçage.

@@

\section{Bilan} % (fold)
\label{sec:bilan}
Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision a été développée. Le choix a
été fait dans un premier temps de réduire la complexité des modèles à travers une analyse
de sensibilité globale puis de réduire le temps d’évaluation du modèle grâce à des méta-
modèles. Bien que nécessaire de ce cas précis, il reste préférable de conserver le modèle
original dans le cas où il peut être évalué dans un temps raisonnable afin d’éviter
d’introduire une erreur d’approximation. Pour l’aide à la décision, une approche a posteriori
par coordonnées parallèles est retenue afin de ne pas introduire de préférences en amont et permettre d’explorer
de nouvelles combinaisons. Cependant cette approche nécessite l’obtention préalable
d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une méthode d’optimisation
multi-objectifss est donc nécessaire. Le problème étant fortement combinatoire,
un méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de proposer
une approche à la fois simple, intuitive et performante,
un algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée
aux problèmes multi-objectifss. Ce choix a été retenue principalement car l’approche
ne nécessite le paramétrage que de $3$ paramètres dont l’impact est connu a priori.
L’approche a ensuite été renforcée par l’ajout d’une
archive garantissant une bonne diversité de la population, un vol de Lévy pour éviter
la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus durant l’initialisation, le choix a été
fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin d’offrir une meilleure
répartition des solutions. Finalement afin d’améliorer l’exploration et l’exploitation
de l’ensemble de l’espace de faisabilité, les contraintes sont prises en compte
dynamiquement. Contrairement à une approche stricte plus classique,
des solutions non faisables peuvent être retenue apportant ainsi de nouvelles
connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de nouvelles
solutions optimales même dans un domaine fortement contraint.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/chapitre3_bilan.pdf}
    \caption[Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision]
            {Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision.}
    \label{fig:outils_methode}
\end{figure}

>>>>

L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ceux pour des applications
diverses. Certains les utilises pour faire de l’optimisation, d’autres dans l’optique de
réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des méthode de décomposition de la
variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}). \textcite{Armand-Decker2015}
les utilisent en substituts à un modèle de bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus} afin
de réduire le temps nécessaire pour l’optimisation multi- objectifs d’un bâtiment multi-étages
en bois. Plus récemment, \textcite{Faggianelli201761} a utilisé les méta-modèles
dans le cadre de garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. Après réduction du
nombre de facteurs grâce à la réalisation d’un criblage de \textit{Morris}, plusieurs
méthodes permettant l’obtention des indices de \textit{Sobol} sont comparées. Les
résultats montrent que l’utilisation de méta-modèles est tout à fait pertinente et offre
de plus un bon compromis entre temps de calcul et précision. Ainsi dans notre cas, où le
temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de méta-modèle a un
potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle permet
d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de répondre
dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un logiciel de
modélisation.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble. Dans le cas de fronts continus,
on parle alors de fronts convexes ou non-convexes \parencite{Collette2002}. Un ensemble
est dit \textit{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
contenue dans cet ensemble (\figref{fig:convex_nadir}(a)). À l’inverse si l’ensemble ne
contient pas la droite, il est non-convex (\figref{fig:convex_nadir}(b)). Ce terme est
aussi utilisé pour décrire la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes
multi-objectifs.
% subsubsection la_convexite (end)

@@

\paragraph{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
%
% Vérifier
%
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
le plus connu étant l’algorithme \abr{NSGA II}
\parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
\abr{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
l’inverse l’algorithme \abr{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\abr{NSGA-II}) pour identifier
des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées. Pour les différentes
solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
estivale, et le coût, ont été évalués. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
utilisé l’algorithme \abr{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-heuristique
permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
un nombre fortement réduit d’évaluations.
% paragraph les_algorithmes_evolutionnaires (end)

\paragraph{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}.
Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectifs et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
derrière elle. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
exploitation afin d’éviter la stagnation.
Le \abr{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-objectifs
en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
consulter \textcite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
leurs applications.
% paragraph les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsubsection les_methodes_existantes (end)

\subsubsection{Comment choisir~?} % (fold)
\label{ssub:comment_choisir}
De nombreuses approches ont été développées mais il n’existe cependant pas de
méthode permettant de sélectionner la plus adaptée~: \textcite{Wolpert199767}
formalisent ce concept. La complexité de l’approche, et d’autres caractères
subjectifs dictent alors le choix de l’algorithme mis en œuvre. Cependant, toutes
les méta-heuristiques ont en commun l’introduction de mécanismes stochastiques
et nécessitent le réglage de différents paramètres. Ces paramètres sont dans la
majorité déterminés de manière empirique même si certaines méthodes
existent afin d’automatiser ce paramétrage. \textcite{Lopez-Ibanez2012861} ont ainsi
adapté l’algorithme \textit{F-Race} \parencite{Birattari2010311} aux problèmes
multi-objectifs et proposent un outil permettant d’automatiser la paramétrisation de
différents algorithmes de colonies de fourmis \parencite{Lopez-Ibanez2012861}.
Les auteurs montrent ainsi qu’un réglage automatique par apprentissage permet
d’améliorer la performance des algorithmes par rapport à un réglage empirique.
D’un algorithme à un autre, l’importance tout comme le nombre de paramètres
varient fortement. Il apparaît alors important de considérer une approche dont le
nombre de paramètres est réduit et dont le paramétrage est intuitif. Un autre
facteur à prendre en compte est la nature du problème. Certaines formulations
fortes rendent difficile leur adaptation à une optimisation dans le bâtiment. Il
est ainsi nécessaire que l’approche retenue soit assez polyvalente pour formuler des
problèmes mixtes combinant variables discrètes, continues, et qualitatives.
Finalement le couplage entre l’outil d’optimisation et l’outil utilisé pour
décrire le problème doit être le plus simple possible afin d’éviter les
problèmes d’interfaçage.

@@

\section{Bilan} % (fold)
\label{sec:bilan}
Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision a été développée. Le choix a
été fait dans un premier temps de réduire la complexité des modèles à travers une analyse
de sensibilité globale puis de réduire le temps d’évaluation du modèle grâce à des
méta-modèles. Bien que nécessaire de ce cas précis, il reste préférable de conserver le modèle
original dans le cas où il peut être évalué dans un temps raisonnable afin d’éviter
d’introduire une erreur d’approximation. Pour l’aide à la décision, une approche a posteriori
par coordonnées parallèles est retenue afin de ne pas introduire de préférences en amont et permettre d’explorer
de nouvelles combinaisons. Cependant cette approche nécessite l’obtention préalable
d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une méthode d’optimisation
multi-objectifss est donc nécessaire. Le problème étant fortement combinatoire,
un méta-heuristique s’est imposé comme le choix le plus adapté. Afin de proposer
une approche à la fois simple, intuitive et performante,
un algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée
aux problèmes multi-objectifss. Ce choix a été retenue principalement car l’approche
ne nécessite le paramétrage que de $3$ paramètres dont l’impact est connu a priori.
L’approche a ensuite été renforcée par l’ajout d’une
archive garantissant une bonne diversité de la population, un vol de Lévy pour éviter
la stagnation et améliorer l’exploratoire. De plus durant l’initialisation, le choix a été
fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin d’offrir une meilleure
répartition des solutions. Finalement afin d’améliorer l’exploration et l’exploitation
de l’ensemble de l’espace de faisabilité, les contraintes sont prises en compte
dynamiquement. Contrairement à une approche stricte plus classique,
des solutions non faisables peuvent être retenue apportant ainsi de nouvelles
connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de nouvelles
solutions optimales même dans un domaine fortement contraint.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/chapitre3_bilan.pdf}
    \caption[Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision]
            {Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision.}
    \label{fig:outils_methode}
\end{figure}

### 2017-08-02 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Complete chapter 2 and chapter 3. Still need to add  algorithm verifications. Update classe to correct toc spacing.
Adjust figure caption. Size figure in chapter 1. Add introduction for each section in chapter 1.

Le problème est donc maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace
de décision et répondre au problème initial~: explorer l’ensemble de solutions non-
dominées permettant d’obtenir une \abr{MEPOS} solaire.
% subsubsection approche_retenue (end)
% subsection definition_des_objectifs (end)
% section description_de_l_etude_de_cas (end)

@@

Afin de mieux comprendre pourquoi ces paramètres sont influents, l’analyse de
\textit{Morris} est réalisée en distinguant la part active ($Prod_{sol}^{CH}$ active) de
la part passive (pertes des ballons, $Prod_{sol}^{CH}$ passive) (annexes,
\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu}). Pour Bordeaux et Strasbourg, il est ainsi mis en
évidence que l’amélioration de l’isolation des ballons à un effet négatif sur la part
passive mais aucuns effets sur la part active. À l’inverse lorsque le paramètre
$Émis_{int}$ augmente ($U_{g}$ diminue) la part solaire active est plus importante mais la
part passive ne varie pas. Il semble donc qu’il existe un compromis entre la qualité de
l’enveloppe et la part des consommations couverte par le solaire. De plus pour Bordeaux,
si seule la part active est considérée il est noté que les facteurs influents sont
principalement, le nombre de capteur, la performance des vitrages, et le $\Delta
min_{tampon}$. En effet, augmenter le volume du ballon \abr{ECS} améliore la part solaire
passive mais diminue la part active, expliquant pourquoi ce facteur est fortement non-
linéaire ou avec des interactions mais ne fait pas parti des principaux facteurs. Par
contre l’augmentation du volume du ballon tampon améliore à la fois la part active et la
part passive même si le facteur est plus influent sur cette dernière.

Il apparaît que l’analyse des facteurs liés à l’algorithme de contrôle soit plus complexe.
Augmenter le $\Delta min_{tampon}$ semble influencer négativement la part active sur
Bordeaux et Strasbourg, mais permet d’améliorer la part passive uniquement sur
Strasbourg. Les conditions d’ensoleillement étant meilleures et les besoins moins
important sur Bordeaux, le ballon tampon est en moyenne à une température plus élevée et
faire varier le $\Delta min_{tampon}$ est donc moins impactant. Aussi il est observé que
augmenter le $\Delta min_{capteur}$ impacte négativement la part solaire active sur
Strasbourg et est fortement non-linéaire ou avec des interactions sur Bordeaux (annexe,
\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}). Finalement le $\Delta T_{sol}$ a un impact non-
linéaire ou avec des interactions sur Strasbourg pour la part solaire active mais ne fait
pas parti des facteurs influent sur Bordeaux.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consommation totale} % (fold)
\label{ssub:consommation_totale}
Concernant la consommation totale, le nombre de capteur \abr{PV} est sans surprise, le
plus influent. En effet, les consommations propres aux charges internes (électro-
domestique et éclairage) représentent une part importante des consommations. De plus, la
surface de capteurs thermiques minimale permet déjà de couvrir une part importante des
besoins, notamment sur la production d’\abr{ECS}. Il est aussi important de garder à
l’esprit que la surface de capteur \abr{PV} varie de \SI{2}{\metre\squared} de plus que
celle des capteurs solaires thermiques pour les raisons explicitées en introduction de
section. Ces observations permettent d’expliquer pourquoi le nombre de capteur \abr{PV}
est le facteur le plus influent. Ainsi, sur Strasbourg ou les besoins en \abr{ECS} et
en chauffage sont prédominants, la performance des vitrages et le nombre de capteurs
solaires thermiques sont aussi fortement influents.
% subsubsection consommation_totale (end)

@@

\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)
% subsection aide_a_la_décision_a_posteriori (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Bilan et conclusions} % (fold)
\label{sec:bilan_et_conclusions}
\itodo{Faire bilan de ce qui a été observé}
méthodologie
optimisation performante
bonne perf solaire
compromis enveloppe / système
compromis chauffage / ecs
petits volume == bonne perf
capteurs peu impactants
approche itérative intéressante pour réduire aider à la décision
introduire xdat
% section bilan_et_conclusions (end)

>>>>

Le problème est donc maintenant correctement formulé afin de permettre d’explorer l’espace
de décision et répondre au problème initial~: explorer l’ensemble de solutions non-dominées
permettant d’obtenir une \abr{MEPOS} solaire.
% subsubsection approche_retenue (end)
% subsection definition_des_objectifs (end)
% section description_de_l_etude_de_cas (end)

@@

Afin de mieux comprendre pourquoi ces paramètres sont influents, l’analyse de
\textit{Morris} est réalisée en distinguant la part active ($Prod_{sol}^{CH}$ active) de
la part passive (pertes des ballons, $Prod_{sol}^{CH}$ passive) (annexes,
\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu}). Pour Bordeaux et Strasbourg, il est ainsi mis en
évidence que l’amélioration de l’isolation des ballons à un effet négatif sur la part
passive mais aucuns effets sur la part active. À l’inverse lorsque le paramètre
$Émis_{int}$ augmente ($U_{g}$ diminue) la part solaire active est plus importante mais la
part passive ne varie pas. Il semble donc qu’il existe un compromis entre la qualité de
l’enveloppe et la part des consommations couverte par le solaire. De plus pour Bordeaux,
si seule la part active est considérée il est noté que les facteurs influents sont
principalement, le nombre de capteur, la performance des vitrages, et le $\Delta
min_{tampon}$. En effet, augmenter le volume du ballon \abr{ECS} améliore la part solaire
passive mais diminue la part active, expliquant pourquoi ce facteur est fortement
non-linéaire ou avec des interactions mais ne fait pas parti des principaux facteurs. Par
contre l’augmentation du volume du ballon tampon améliore à la fois la part active et la
part passive même si le facteur est plus influent sur cette dernière.

Il apparaît que l’analyse des facteurs liés à l’algorithme de contrôle soit plus complexe.
Augmenter le $\Delta min_{tampon}$ semble influencer négativement la part active sur
Bordeaux et Strasbourg, mais permet d’améliorer la part passive uniquement sur
Strasbourg. Les conditions d’ensoleillement étant meilleures et les besoins moins
important sur Bordeaux, le ballon tampon est en moyenne à une température plus élevée et
faire varier le $\Delta min_{tampon}$ est donc moins impactant. Aussi il est observé que
augmenter le $\Delta min_{capteur}$ impacte négativement la part solaire active sur
Strasbourg et est fortement non-linéaire ou avec des interactions sur Bordeaux (annexe,
\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}). Finalement le $\Delta T_{sol}$ a un impact
non-linéaire ou avec des interactions sur Strasbourg pour la part solaire active mais ne fait
pas parti des facteurs influent sur Bordeaux.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consommation totale} % (fold)
\label{ssub:consommation_totale}
Concernant la consommation totale, le nombre de capteur \abr{PV} est sans surprise, le
plus influent. En effet, les consommations propres aux charges internes (électro-domestique
et éclairage) représentent une part importante des consommations. De plus, la
surface de capteurs thermiques minimale permet déjà de couvrir une part importante des
besoins, notamment sur la production d’\abr{ECS}. Il est aussi important de garder à
l’esprit que la surface de capteur \abr{PV} varie de \SI{2}{\metre\squared} de plus que
celle des capteurs solaires thermiques pour les raisons explicitées en introduction de
section. Ces observations permettent d’expliquer pourquoi le nombre de capteur \abr{PV}
est le facteur le plus influent. Ainsi, sur Strasbourg ou les besoins en \abr{ECS} et
en chauffage sont prédominants, la performance des vitrages et le nombre de capteurs
solaires thermiques sont aussi fortement influents.
% subsubsection consommation_totale (end)

@@

\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)

\itodo{Impact position échangeur}
% subsection aide_a_la_décision_a_posteriori (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Bilan et conclusions} % (fold)
\label{sec:bilan_et_conclusions}
\itodo{Faire bilan de ce qui a été observé}
méthodologie
optimisation performante
bonne perf solaire
compromis enveloppe / système
compromis chauffage / ecs
petits volume == bonne perf
capteurs peu impactants
approche itérative intéressante pour réduire aider à la décision
introduire xdat

En plus d’illustrer la
méthodologie, les résultats de l’analyse exploratoire des solutions du front de Pareto
invitent à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC} couplés à
des \abr{MEPOS}.

% section bilan_et_conclusions (end)
